La mañana con 22 minutos. Somos primera
hora de TV Perú. Vamos a hablar ahora
[música] de un tema de gran relevancia
en nuestro bloque legal que es sobre la
discriminación que viene a ser otra cosa
que la eh un trato diferenciado [música]
que recibe alguna persona en nuestro
país, ya sea por su color de piel, por
el sexo, por religión y otros. Vamos a
recibir ya aquí nuestro set a Dani
Ycona, que es defensor público de el
área de defensa pública del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos. ¿Cómo
está? Muy buenos días.
Buenos días. ¿Cómo está? Bueno, para
poder entonces conocer primero cómo se
configura en nuestro país la
discriminación, eh estamos hablando de
algo que ya está penado y está regulado.
Sí. En primer lugar, la Constitución
establece en su artículo 2 inciso 2, el
reconocimiento de los derechos
fundamentales de la persona y como tal
lucha contra la discriminación de todo
índole, por ejemplo, raza, sexo,
religión, ideología, eh política,
identidad de género, entre otros.
siempre deja la puerta abierta a otros
tipos de eh digamos motivaciones, toda
vez que reconoce a través del artículo 3
de la Constitución también normas
internacionales y para eso recogemos las
convenciones que son ratificadas por el
Congreso Peruano y justamente obligan a
nuestro país como a los demás estados
parte poder este crear una normativa que
distinga y proteja estos derechos y como
tal está en el Código Penal que
justamente vemos en nuestra oficina de
defensa de víctimas eh la protección de
las personas a que han sido afectadas
por delito de discriminación o
incitación a la discriminación que está
tipificada en el artículo 323 del C.
Bien, abogado. Eh, la discriminación es
un problema grave en nuestro país. Hay
alta incidencia según los reportes que
hay en el área de defensa pública del
Ministerio de Justicia y qué tipos de
discriminación principalmente se dan, de
qué índole. Claro, en efecto, como viene
diciendo al inicio, este ya desde las
convenciones que se han reconocido estos
derechos siempre parten de diversos este
índoles, sobre todo ahorita se ve más
sobre discapacidad, personas con
discapacidad porque se encuentran en un
estado de vulnerabilidad diferente, ¿no?
Y este si la incidencia es bastante, hay
canales mediante los cuales [música] se
toma conocimiento de este tipo de de
hechos, como por ejemplo, el Ministerio
de Cultura a través de la alerta contra
racismo recibe denuncias constantes y
también el Ministerio Público tiene sus
este sus despachos eh supraprovinciales
que investigan este caso y nosotros como
defensores de víctimas recibimos a los
usuarios que necesitan [música]
orientación legal y patrocinio. Abogado,
estamos compartiendo una gráfica con
nuestro público sobre este dato tan
importante que es saber dónde se puede
acudir para poder denunciar un hecho de
discriminación. Tenemos [música] en un
primer punto en ante la UGEL, por
ejemplo, INDCOPI, si es que la
discriminación se da en un colegio de
repente por un tema de discapacidad en
alguno de los niños, como usted
señalaba, ¿no? Eh, de repente si este se
da en el centro laboral también en un
centro de salud, si es que no recibimos
la atención adecuada a un centro de
salud, en una discoteca, ¿no? O un
restaurant, sabemos o hemos visto que
muchos restaurantes señalan eh tienen ya
cumplen con este aviso que la que
señalan en este local no se permite la
discriminación. Correcto.
De respeto hacia en las municipalidades
también se puede dar o el Ministerio
Público y o la policía nacional.
Entonces, ¿dónde acudimos de manera
mucho más rápida y sobre todo que sepa
el ciudadano de que la respuesta se va a
dar? Claro, en efecto, en espacios
públicos y privados ocurre este tipo de
eventualidades. Entonces, la proximidad
para poder presentar la la incidencia o
en todo caso la queja o denuncia siempre
es en la misma autoridad. Es decir, si
por ejemplo ocurre en un colegio es ante
la dirección y si no es ante la
dirección ante el UGEL o en todo caso la
dirección regional de educación. Si es
este en ámbito laboral el Ministerio de
Trabajo es una fil. Si es en el sector
salud está Superintendencia Nacional de
Salud. Entonces, además de poder
presentar la denuncia ante el Ministerio
Público o ante la comisaría más cercana
de la Policía Nacional del Perú, ¿no?
Y así es como se tramita básicamente la
denuncia.
Abogado. Ahora, también, ¿cómo se maneja
el tema de la discriminación eh mediante
los medios digitales, no? Eh, ¿cómo se
está también mejorando estos sistemas de
control o de fiscalización para poder
validar alguna denuncia que venga desde
este origen digital?
Justamente hay una línea que el
Ministerio de Cultura ha establecido, la
línea 1817. eh que genera que crea un
registro de denuncias eh contra racismo,
pero también admite cualquier otro tipo
de índole de que sea discriminación y
básicamente eh ya está apenado como un
agravante que se que ocurra este tipo de
eventualidades en medios tecnológicos.
Entonces sí se se tiene la preocupación
a través de la legislación con la norma
ya prevista en el código penal
y y se da en los medios tecnológicos a
través de que de frases.
Sí, sí, justamente existen redes
sociales donde algunas personas pues
profieren palabras de determinantes,
¿no? Que afectan a la a la persona por
su identidad, por su idioma o o su raza,
¿no? Y al detectar esto y toma de
conocimiento la la autoridad competente,
pues recibe y de oficio investiga porque
siempre se busca esclarecer.
Así es. Por eso vamos a resaltar también
con esta gráfica que hemos preparado el
canal de ayuda que es la línea 1884 el
Fondo Alegra, la opción uno para la
defensa de las víctimas [música] que es
el servicio que usted brinda de manera
gratuita o bueno, en general el área de
defensa pública del Ministerio de
Justicia, eh también la plataforma
alerta contra el racismo que usted
señalaba que es del Ministerio de
Cultura y la defensa Pública en general
que es una atención legal e gratuita a
través de las direcciones distritales de
defensa pública y acceso a la justicia
presentes en las 24 regiones del país.
Ahora, doctor, la incidencia de
sanciones que se hayan dado a personas
que han cometido hechos de
discriminación, ¿cuál es? ¿Cómo se da?
¿Cómo se estas sanciones? ¿Hay pena
efectiva? ¿Es trabajo comunitario o o
cómo va? ¿O es presión suspendida? ¿Cómo
se ha sancionado o cómo se sanciona en
el Perú? Todo ello se basa de acuerdo al
Código Penal y el artículo 323 establece
eh la base y también la agravante. En la
base el marco punitivo es de 2 a 3 años
y de 60 a 120 jornadas de prestación de
servicios comunitarios. Pero el
agravante, que es cuando lo comete un
servidor público, por ejemplo, o medios
tecnológicos o mediante violencia física
o mental, eh se incrementa un año más,
¿no? De dos a 4 años, ¿no? El marco
punitivo es ello y ello juega justamente
también con las circunstancias
agravantes atenuantes que hacen que la
pena pueda estar por encima de la de
este marco punitivo y este es depende
del juzgador quien emite si puede ser
una pena suspendida o una pena efectiva.
justamente los defensores públicos
estamos para orientar a las personas que
pueden acercarse, como ya bien dijo, a
la diversas este direcciones distritales
de defensa pública a nivel nacional o a
través de la línea 1884 en todos.
Y ha habido abogado casos de personas
que hayan sido sentenciadas por
discriminación. Eh, justamente hay este
se ha habido una incidencia al menos
hasta el 2000 hasta diciembre 2025 de
123 casos los cuales han sido tramitados
y siguen se han obtenido sentencias con
con
y están relacionados con un tema de
discapacidad. Eh, entre ellas están los
casos por discapacidad, pero también hay
casos raciales, pero sí, justamente,
personalmente, he visto casos por
discapacidad y hay un punto muy
importante que he podido reconocer sobre
la Convención de Protección a las
personas con discapacidad de los eh
ajustes razonables, que muy poco se
escucha, pero básicamente consiste en
que las instituciones deben dar públicas
y privadas deben este acondicionar eh el
espacios para que personas con
discapacidad de diversa índole tenga el
mismo acceso como cualquier otra
persona, ¿no? El mismo derecho, porque
hay personas, por ejemplo, que no pueden
este comunicarse eh fácilmente porque
usan, por ejemplo, lenguaje de señas,
entonces por ese hecho no se le puede
atender, ¿no? Siempre se debe
acondicionar o buscar recursos
necesarios para que venga una persona
intérprete [música] de señas y le
permita poder este escuchar, ¿no?
Muy bien. Muy bien, abogado. Por último,
nada más un mensaje a aquellas personas
que hayan sido o que en algún momento
puedan ser víctimas de discriminación.
¿Qué es lo que tienen que hacer? ¿Reir
pruebas eh y acudir prontamente dentro
de las 24 horas a hacer la denuncia o se
puede hacer de manera temporal para que
eh este suceso no quede no como un
simplemente como un impase, sino que
haya la sanción o la investigación del
caso.
Claro. Ante una eventualidad de esa
naturaleza, en cualquier espacio privado
público, siempre se debe poner el
conocimiento, por lo menos en el libro
de reclamaciones, para que quede
constancia en primer lugar. Segundo
lugar, pues acudir o para
primero el riesgo de recreaciones es un
establecimiento privado
para para efectos de de dejar constancia
de lo ocurrido. Ello, aparte de que abre
una investigación por propia cuenta de
esa institución que ha cometido una
infracción, aparentemente la persona
puede acudir al Ministerio Público o a
la comisaría, a la a la policía nacional
a a poner su denuncia. Nosotros como
defensores vemos el caso y tramitamos y
apoyamos en encontrarle armas necesarias
para que la fiscalía eh pueda acusar en
su momento y así obtener una sentencia
de un juzgamiento.
Muy bien, doctor, muchas gracias. Eh,
esperamos, amigos televidentes, que esa
información que se ha brindado sea de su
interés y sobre todo de su conocimiento
para que en cualquier situación pueda
denunciar, ¿no?, a título personal o si
ve también no ser ajeno a una situación
de ese tipo. Y sobre todo saber que esta
defensa pública, abogados del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos que dan
una asesoría gratuita para cualquier
eventualidad legal, sea casos de
discriminación u otros más. Muchísimas
gracias a nuestro invitado, el doctor,
el abogado Dani, defensor público,
defensa pública del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos. Muchísimas
gracias. La próxima oportunidad. Muy
bien, vamos ahora a darles a conocer lo
siguiente. En el Cuzco, las comunidades
de la nación Quero Cuzco organizan quero
Rimy. Nuestro corresponsal Ángel Castro
tiene más detalles.